1' N D
i0,1ib.3‚'ca'passensus.
deLibero arbitrio·

Libero arbitrio pollebat homo in
prima conditione creationis, libi,
cap.t5‚se6’t.8.quod lapsu suo amific.
Hoc ignei-affe philosophos.&plane
defipere qui eos sequuntur‚libetum
varbitrium adhuc homini tribuentes
lbi-dem.»
¹ Flexibilitas liberi arbitrii vel im
becilla facultas ‚ quae fuit in primo
homine non excusat eius lapsum,li.
1‚cap.t5,se6’c.8.

Non minus ὲ re nostra effe quam
ad Dei gloria pertinere agnoscere
viresqmnes nostras baculum arun-
dineum, imo fumti effe-interim ca-
uendum ne dum omni rectitudine
abdicatur bom0,inde defidiae occa-
fionem arripiamus: quin potius ex-
citari nos ita conuenit ad quaeren-
dum iu Deo bonum omne, quo va-
cui sumusLibetum arbitrium ὲ suis
defensorib⁹magis precipitari quam
stabiliri,lib.2,cap.2,se6³c.1.

Philosophi tres anime facultates
constituunt,inte11eecum‚ sensum δε
voluntatem,fiuc appetitumputant-
que humani intellee'ms rationem
τεξὶεε gubernationi sufficere:volun -
tatem asensu quidem ad mala solici
tari(adeo vt cst difficultate rationi
se subiiciat, ὅ( aliquando varie di·-
strahatur) sed tame habere liberam
elefflonerm& nequaquam po'ss'e im
pediti quin rationem ducem per o-
mnia sequatur. denique virtutes &
vitia in nostra effe potestate, lib. 2,

’ cap.2,se&.2‚3.

Scriptores Ecclefiasti ci, licet agno
scerent & mentis sanitatem & vo-
lutatis libertatem ex peccato graui-
ter vulneratam, nimis tamen philo-

’ sophie& hac de re loquuti sunt. vete

res quide,primum ne rem commu- stici nimii fint interdum m libero*

EX.

ni hominum iudicio absurdam tra:=

derentzdeinde & praecipue, ne carni -

suapte sponte nimis ad bonum tor-
penti nouam defidiae occasionem
preberentwt ostenditur ex pluribus*
sententiis Chrysostomi & Hierony-
mi.Graeci prae aliis, maxime Chryso
stemus, modum excedunt in exto}-
lendo libero arbitrio: ita tamen ve-'
teres in genere omnes‚excepto Au-
gustino variant & vacillat in hoc do'
&tinae capite , vt nihil fere certi exv
eoru scriptis referri queat.qui post-
ea venerunt , iu deterius alii post a·
lios suntdilapfi.1tem liberi arbitrii
variae definitiones ex Origene‚Au7
gustino,Bernard0‚Anselmo, δε Pe-¹
tro Lombardo & Thoma,lib.2, ca.
2‚sest.4.

Qibus in rebus vulgo dent homi
ni liberum arbitrium : δε de triplici
voluntate hominis‚lib. 2,cap.2,se6'c.
5.item de vulgari distinctione tripli
cis libertatis,1bid. .

An in totum fit homo priuatus fa
cultate bene agendi,an vero habeat
adhuc nonnullam licet infirmi : vbi
de vulgari distinffio'ne gratiae ope-
rantis & cooperantis , δε quid in ea
offendat,lib.2‚cap.2,se6'c.6.

Qum non alia ratione dici pos-
fit homo liberum arbitrii} habere,
mii quia voluntate sua male agit‚n6
coastione: magnopere intercise Ec
clefiae nuquam vsurpatam ess'e banc
vocem quae in exitialem confiden-
tiam euexit homines.Veteres etiam'
sepe declarare quid de voce ipsa sen
tiantzAugustinum in primis,ex quc·v
plurimi loci citatur vbi vim eius e-
ne'ruat & eludit , cum seruum arbi..
trium nominans , tum rem ipsam vt
est exponens pluribus verbis, ΙιΙ). 2,'
cap.2‚se&.7,8.

Licet veteres Scriptores Ecclefia-

ffii. ἢ

